# 第1次作业答案

1. 下面关于程序设计语言和Python，哪个说法是**错误**的？(F)  
A. 汇编语言是低级编程语言  
B. Python是解释型语言  
C. 目前主流的Python版本是3，与版本2不兼容  
D. Guido van Rossum发明了Python  
E. Python是用过缩进来表示程序结构的  
F. Python的变量名不能包含数字  
G. Python中注释一般以#开头，或者用三个单引号'''包裹  
H. Python中的变量必须先定义或赋值，再使用  
✅ 解答：Python中的变量名可以包含数字，但不能以数字开头

---

2. 下面哪个**不是**算法的特征？(F)  
A. 输入  
B. 输出  
C. 明确性  
D. 有限性  
E. 可行性  
F. 高效性  
✅ 解答：算法的五个基本特征：输入、输出、明确性、有限性、可行性。  
 注意，有限性不是有效性。

---

3. 下面哪个**不是**算法的基本结构？(C)  
A. 顺序结构  
B. 选择结构  
C. 函数结构  
D. 循环结构  
✅ 解答：算法的三个基本结构：顺序结构、选择结构、循环结构，选择结构有时候也称做分支结构。

---

4. 请选择下面**非法**的变量名。(CDFGIK)  
A. count  
B. count3  
C. 3count    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`不能以数字开头`   
D. nonlocal    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`nonlocal是关键字`  
E. 苹果价格  
F. 苹果 价格    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`不能包含空格`  
G. 学生@三班    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`不能包含@`  
H. \_student\_  
I. student.count    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`不能包含小数点.`  
J. student_count  
K. num1+num2    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`不能包含加号+`  
L. Name  
✅ 解答：
   - 只能由大写英文字母、小写英文字母、数字、下划线_和非ASCII字符组成
   - 不能以数字开头
   - 不能包含标点符号和空格（可以包含下划线_)
   - 不能使用保留字（关键字）  

   另外，变量名区分大小写，可以使用中文但不推荐！

---


5. 下面哪些**不是**Python的关键字？(EFGKLN)  
A. and  
B. not  
C. is  
D. break  
E. OR    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`or是关键字，大写的不是`   
F. TRUE    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`True是关键字，注意只有首字母大写`  
G. false      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`False才是关键字`  
H. False  
I. with  
J. return  
K. int    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`易错`  
L. str    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`易错`  
M. None  
N. none      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`None才是关键字`  
O. pass  
✅ 解答：关键字一定要熟悉。Python的变量是区分大小写的，有三个关键字的首字母是大写的，分别是`True`、`False`和`None`，其它全部是小写。另外，`int`和`str`不是关键字，非常容易答错。

---

6. 下面那段代码是错误的？(C)  
   A.   
   ```python
   x = 2
   x = x + 3.5
   ```  
   B.
   ```python
   x = 4
   y = z = x + 2
   ```
   C.  
   ```python
   y = 2
   x = x + y     # 赋值语句先执行右边的x+y，此时x是第一次出现，没有定义
   ```
   D.  
   ```python
   x, y = 3, 4
   a, b = x, y+1
   ```  
   ✅ 解答：变量一定要先定义，然后才能使用。

---

7. 下面这段代码执行完后，x的值是多少？(C)
   ```python
   x = y = 3 - 1.5
   # y = 2.5
   x, y = y+2, x -1[单选题]
   ```
   A. 1.5  
   B. 2.5  
   C. 3.5  
   D. 4.5  
   ✅ 解答：此题的考点是同步赋值，先计算`y+2`和`x-1`，然后同时赋值给左侧的`x`和`y`。  
      注意第二句`# y = 2.5`前面的注释符`#`，表示此句是注释，不会被执行。

---

8. 用户输入一个数字，请编写程序输出它的绝对值。  
✅ 解答  
   ```python
   x = float(input("请输入一个数字"))
   if x < 0:
       print(-x)
   else:
       print(x)
   ```
   或者
   ```python
   x = float(input("请输入一个数字"))
   if x < 0:
       x = -x
   print(x)
   ```
     `x = float(input("请输入一个数字"))`表示允许输入带小数的数值，如果只想允许整数，可以把`float`改为`int`。  

   ⚠️ 常见错误  
   写成`x = input("请输入一个数字")`，此是x是一个字符串，不能与数字0进行比较`x<0`和进行取负操作`-x`。  
   另外，`if-else`的写法要熟悉。

---

9. 已知课程成绩的计算公式为：  
   最终成绩 = 期末成绩×0.6 + 平时成绩×0.4  
如果期末成绩不及格（小于60），则把期末成绩作为最终成绩。请编写程序，由用户输入期末成绩和平时成绩，输出最终成绩。  
✅ 解答  
   ```python
   qimo = float(input("请输入期末成绩:"))
   pingshi = float(input("请输入平时成绩:"))
   zuizhong = qimo * 0.6 + pingshi * 0.4
   if qimo < 60:
       zuizhong = qimo
   print("最终成绩为：", zuizhong)
   ```